je crois qu'on a oublié de nous dire
merci c'est pas grave ça viendra avec le
temps l'ingratitude je suis bien placé
pour le savoir c'est une maladie non
transmissible à l'homme alors Emmanuel
Macron c'est à la fois une continuité et
une dégringolade s'ils veulent un
responsable il est devant vous qu'il
viennent le chercher l'ordre l'ordre
l'ordre je n'assumerai jamais
l'irresponsabilités des autres c'est un
style qui renoue avec un style
populiste souverainiste excellente
les fou lors de discours exalté sur le
nouvel empire romain qu'il veut
créer nous avons
redécouvert ce que les grandes nations
pouvaient faire réaliser
l'impossible notre cathédrale nous
rappelle que nous sommes les héritiers
d'un passé plus grand que nous qui peut
chaque jour disparaître et je pense que
ce paradigme ainsi compris du F
ou de la modernité réactionnaire je
trouve que ce paradigme nous dit
beaucoup de Macron mais également de ses
congénèes en un mot nous n'avons pas
fini de parler d'immigration et là on a
curieusement une sorte de consensus
national en disant faut contrôler
l'immigration on la contrôle plus
aujourd'hui nous avons laissé à
l'extrême droite le monopole de la
problématisation politique de
l'immigration mais que les gens ouvrent
les yeux l'histoire de de la France
c'est la grandeur de l'immigration
[Musique]
je suis euh chercheur en sciences
sociales du politique j'ai longtemps
travaillé au CNRS j'ai également été euh
pendant une quinzaine d'années
consultant permanent du ministère des
Affaires étrangères centre d'analyse et
de prévision du ministère des Affaires
étrangères c'est important de le
mentionner parce que ça me donne aussi
un éclairage un peu particulier d'une
certaine manière je connais la machine
politique de l'Intérieur notamment la
politique étrangère de la France de
l'intérieur
et ensuite à partir de 2015 je suis
devenu titulaire d'une chair la chair
yvoltramar religion et politique dans le
monde contemporain à l'ihid à Genève et
fondamentalement je suis resté un
chercheur publiant des ouvrages les deux
derniers c'est l'énergie de l'État pour
une sociologie historique et comparé du
politique à la découverte en
2022 et la sociologie historique et
comparée du politique c'est vraiment ma
méthode c'est vraiment ma démarche que
j'ai essayé d'appliquer à travers toute
une série de textes de tribunes que
blast a eu la gentillesse de publier
pour certaines d'entre eux et qui ont
donné lieu un petit livre le malheur à
la ville dont le prince est un enfant
publié l'année dernière en 2 24 aux
éditions
[Musique]
cartala alors Emmanuel Macron c'est à la
fois une continuité
et une dégringolade ou un glissement si
si on veut être
plus plus plus gentil euh la continuité
et il faut la souligner parce qu'il
s'est quand même présenté comme étant
l'homme des temps nouveaux comme l'homme
de la rupture en réalité Macron n'est
que
le Xe avatar de la figure du termidorien
de l'extrême centre donc c'est termid de
rien de la fin de la Révolution
française qui transforme une élite
révolutionnaire en classe politique
professionnalisée et qui prétend
gouverner la France à l'extrême centre
pour reprendre une formule en usage et
qu' notamment c'est cette continuité a
bien été mise en évidence par
l'historien Pierre CNA Macron est le Xè
avatar de de ce répertoire de de de
cette
veine politique en France qui a donné
lieu successivement à Napoléon 1er au
saint-simonien à Napoléon I à tout un
gouvernement euh technocratique hein que
que l'on voit fleurir dès l'entre de
guerre qui d'une certaine manière a été
sous-jacent au vichisme ou en tout cas
certains courants de de l'état de de
Vichi mais également à la
technostructure de la 4e République ou
au grand mouvement de réforme amorcé par
le général de Gaulle donc la la la ce
positionnement de l'extrême centre est
assez ambivalent politiquement même si a
unénnominateur commun c'est un petit peu
euh l'autoritarisme réformateur on fait
le bien du peuple contre la volonté
éventuellement du peuple qui n'y
comprend rien bon un peu la figure du
Goulois rractaire sur laquelle a essayé
de prospérer Emmanuel Macron Emmanuel
Macron donc c'est une continuité parfois
revendiquée cette espèce de d'imaginaire
de la France éternel le monts-michel
notre- Dame de Paris et cetera mais
c'est aussi une dégringolade parce que
très rapidement et bien il a basculé à
droite et dans une droite alors qu'il
prétendait dépasser euh la droite et la
gauche faired en même temps très
rapidement dès l'été 2018 notamment avec
l'affaire
Aquarius on a vu qu'il penchait à droite
et et même très à droite et là on a
peut-être commencé à relire certaines de
ses déclarations pendant sa précampagne
électorale en 2016 sa visite au puit du
Fou de Philippe dev Villier l'hommage à
la Pucelle
d'Orléan la nostalgie de la monarchie n
nous serions affligé en tant que que
couloi réfractaire donc il y a une
espèce de de remugle d'un d'un
imaginaire national assez ranci euh dans
lequel Macron s'est crispé avec des
épisodes ben que nous connaissons bien
le court circuitage systématique des
corps intermédiaires qui débouche sur le
mouvement des gilets jaunes parce que
tous les warnings sont été désamorcés
euh l'affaire
benala et puis cette attitude très
viriliste très matchiste très
provocatrice dont il vient encore de
donner un exemple affligeant avec ses
remontrances à l'encontre des dirigeants
d'Afrique de l'Ouest qui nous ont
gentiment éconduit ces dernières années
en grande partie du fait d'ailleurs de
ses propres bêtises diplomatique donc
c'est un style qui
insensiblement d'année en année renoue
avec un style
populiste souverainiste
[Musique]
il s'agit pas comme ça de d'utiliser de
manière un peu facile un peu polémique
le le terme de fascisme qui qui est un
concept mais également une réalité
historique très complexe parce que le
fascisme on pense d'abord à Mussolini
bon national socialisme c'est encore
autre chose j'essaie d'utiliser cette
notion notamment dans le dernier texte
que vous avez publié du point de vue de
la sociologie historique est comparée du
politique c'est-à-dire véritablement
comme fa comme un concept et je reprends
une méthode que j'avais précisément déjà
utilisé avec thmidor quand j'avais
qualifié de
termidorien les révolutionnaires par
exemple russes ou chinois ou vietnamiens
ou Cambodgiens qui cherchaiit à garder
le pouvoir que la révolution qu'ils
avaient conquis à la faveur de leur
révolution il y a déjà nombreuses
décennies mais qui cherchait à à
libéraliser
économiquement dans une certaine
proportion leur pays euh donc garder le
pouvoir euh reproduire son propre
pouvoir en se professionnalisant comme
classe politique mais également comme
classe dominante et en faisant main
basse sur la ville donc ça termidor le
termidor de la Révolution française nous
permet de construire un paradigme du
termidorien de la même manière je vais
prendre une définition du fascisme que
je vais emprunter à des auteurs italiens
parce qu' sont finalement les mieux
placés peut-être pour réfléchir sur ce
qui a été historiquement le le fascisme
euh Umberto eo mais également Antonio
Scutari qui vient de de publier un long
roman documentaire M m naturellement
pour Mussolini et qui s'appuie sur un
corpus de documents historiques dont il
a une parfaite maîtrise mais qui cherche
à à articuler ces documents historiques
un récit qui est un récit presque
romanesque c'estàd essayer d'imaginer ce
qui se passe dans la tête de Mussolini
qui d'ailleurs un peu comme Macron est
un véritable personnage de roman et vous
savez que Macron lui-même s'est présenté
ou s'est laissé présenter comme un
personnage de roman et ces auteurs
italiens insiste sur le le fascisme
comme populisme souverainiste hein et et
même Scutari dit dans moussolini il y a
deux réalités il y a le fascisme avec sa
violence euh mais il y a également euh
le le populisme comme style politique et
notamment comme style de langage un
langage très très très très concis es
Scutari voit même dans le journaliste
Mussolini avant qu'il ne prenne le
pouvoir l'inventeur de ce qu' l'on
appelle aujourd'hui le tweet bon et ce
qui m'intéresse c'est beaucoup plus le
moussolini euh populiste le
musoussolini publiciste journaliste qui
euh séduit euh l'Italie ne la violente
pas simplement par la violence des
squadr mais la séduit euh par son verbe
par sa sa syntaxe très pauvre et part en
quelque sorte si vous me pardonnez
l'anachronisme par ses tweets bon et
Mussolini c'est quelqu'un qui euh relève
de ce qu'on a qualifié de modernité
réactionnaire c'est-à-dire qu'il il met
en œuvre l'attachement au passé à la
grandeur de l'empire romain les les
valeurs de d'une Italie prétendument
détern
mais d'un autre côté c'est un homme qui
est séduit par le message des futuristes
euh Marinetti et et tous ces collègues
qui insiste sur la modernité sur la
vitesse sur la beauté de la guerre sur
l'aviation et cetera et cetera et je
pense que ce paradigme ainsi compris du
fascisme ou de la modernité
réactionnaire que l'on retrouve Mutatis
moutandis avec la révolution
conservatrice et le nazisme en Allemagne
ou encore avec le K isme en Turquie je
trouve que ce paradigme nous dit
beaucoup de Macron mais également de ses
congénères comme par
exemple Georgia Meloni
en en Italie et là il y a quelque chose
qui est extrêmement frappant ce sont les
les épousailles
entre le cette sensibilité populiste et
souverainiste qu'incarne par exemple aux
États-Unis Trump et euh les grands
patrons de la tech moderne a commencé
bien entendu par Elon Musk mais c'est ça
n'est pas simplement un phénomène
nord-américain bon effectivement toute
la haute
technologie du du capitalisme américain
devient
trumpiste exactement comme tous les
grands barons de la grande industrie
allemande ou comme le le patronat
italien se sont résignés au National
socialist
ou au fascisme et et et la manière dont
Macron par exemple depuis pas mal
d'années accueille enfant phare et Elon
Musk où le flirt très poussé entre Elon
Musk et Giovanni et Georgia Moni nous en
disent beaucoup sur cette modernité
réactionnaire immédiatement
[Musique]
contemporaine on a aujourd'hui C espèce
d'abstraction d'extrême droite qui
consiste à dire le problème c'est
l'immigration et et cette abstraction
elle est de plus en plus assumée par non
pas simplement l'extrême droite mais
également par la droite et même par une
partie de la gauche et de ce point de
vue c'est la grande victoire Postume de
Jean-Marie Le Pen qui vient de mourir
euh son
hégémonie son projet hégémonique s'est
installé dans les consciences et nous
avons tous par
référence au à la pièce de thre âre de
yesco nous avons tous une corne de
rhinoceros qui nous pousse au bout du du
museau bon donc si la gauche veut
répondre à cette inquiétude ou à ce
désarroi euh d'une large part de la
population française elle doit proposer
sa propre abstraction de du politique il
y a un paradoxe dans l'histoire du 19e
ou du 20e siècle c'est que l'un des
grands mouvements sociaux et culturels
de notre époque de de depuis de siècle
ce sont les migrations euh les les
migrants se compent par dizaines de
millions de depuis de de siècles il est
très étrange que cet énorme mouvement
social a pu donner lieu à des mouvements
à des mobilisations très circonscrites
et souvent très efficaces où est pu
donner lieu à des formes d'organisation
extraordinairement sophistiquée pour
assurer la circulation des migrants en
dépit des politique de prohibition de
l'Immigration et de répression Frontex
et cetera et cetera les les migrants
déploient une une inventivité
extraordinaire pour
déjouer les les obstacles criminels qui
sont
opposés à leur circulation mais
curieusement
euh les migrants n'ont jamais donné lieu
à un mouvement social cohérent qui soit
passé au politiqu et qui pose dans ses
propres termes la question politique de
l'immigration aujourd'hui nous avons
laissé à l'extrême droite le monopole de
la problématisation politique de
l'immigration et là je crois qu'il faut
que la gauche prenne son courage à
demain assume une certaine impopularité
à court terme pour faire un travail de
pédagogie nous ne pouvons pas vivre
sans sans le travail des immigrés et ça
n'est pas un problème c'est une
opportunité j'irais même plus loin euh
il y a une indesscence formidable dans
la prohibition de l'immigration par
rapport à notre propre histoire et ça
c'est quelque chose que nous devons
expliquer à un électorat qui est tenté
qui est séduit par le discours de
l'extrême droite au nom d'une certaine
fidélité à l'histoire française mais que
les gens ouvrent les yeux l'histoire de
de la France et je reprends leur
vocabulaire qui n'est pas franchement le
mien la grandeur de la France au sens
matériel intellectuel scientifique et
cetera et économque que bien entendu du
terme c'est la grandeur de l'immigration
et je ne parle pas simplement du 20e ou
du 19e siècle je je parle de tous ces
grandes époques Quim a
célébré le l'extrême droite voir
Emmanuel Macron le 18e siècle le Grand
Siècle la réforme la Renaissance le
moyen-âge tous ces grands moment de
l'histoire de la France et plus
largement de l'histoire de l'Europe ce
sont des moments de migration euh les
les les Européens du du Moyen-Âge de de
de de la de la renaissance du 17e et du
18e siècle n'ont pas cessé de bouger il
faut bien voir que nous avons les
migrations dans nos gênnes historiques
si je puis m'exprimer ainsi et nous
devons absolument
réconcilier l'opinion française y
compris l'opinion de droite avec cette
positivité de l'immigration qui encore
une fois est constitutive de notre
histoire accueillir les immigrés ça
n'est pas trahir notre histoire c'est au
contraire l'accomplir parce que nous
sommes tous sur depuis des siècles et et
depuis ce mons-michel et cette
Notre-Dame de Paris que ne cesse
d'exalter Emmanuel Macron nous sommes
tous des enfants d'immigrés et des
migrants nous-mêmes
[Musique]